---
title: 만남과 이음
categories: []
license: CC BY-SA 4.0
---

만남(meet)과 이음(join)은 순서집합의 원소가 가질 수 있는 성질이다.

## 정의
### 이항에 대한 정의
[원순서](원순서) 집합 \(\langle P,\lesssim\rangle\)와 \(a, b \in P\)가 주어졌을 때,
다음의 두 성질을 만족하는 \(m \in P\)를 \(a\)와 \(b\)의 만남이라고 하고 \(a \wedge b\)로 나타낸다.

1. \(m \lesssim a\), \(m \lesssim b\)
2. \(\forall x \in P, \ x \lesssim a \to x \lesssim b \to x \lesssim m\)

쌍대적으로, 다음의 두 성질을 만족하는 \(w \in P\)를 \(a\)와 \(b\)의 이음이라고 하고, \(a \vee b\)로 나타낸다.

1. \(a \lesssim w\), \(b \lesssim w\)
2. \(\forall x \in P, \ a \lesssim x \to b \lesssim x \to w \lesssim x\)

### 집합에 대한 정의
원순서 집합 \(\langle P,\lesssim\rangle\)와 그 부분집합 \(S\)가 주어졌을 때,
다음의 두 성질을 만족하는 \(m \in P\)를 \(S\)의 만남이라고 하고 \(\bigwedge S\)로 나타낸다.

1. \(\forall a \in S, \ m \lesssim a\)
2. \(\forall x \in P, \ (\forall a \in S, \ x \lesssim a) \to x \lesssim m\)

쌍대적으로, 다음의 두 성질을 만족하는 \(w \in P\)를 \(S\)의 이음이라고 하고 \(\bigvee S\)로 나타낸다.

1. \(\forall a \in S, \ a \leq w\)
2. \(\forall x \in P, \ (\forall a \in S, \ a \lesssim x) \to w \lesssim x\)

집합에 대한 만남과 이음은 각각 최대하계(greatest lower bound), 최소상계(least upper bound)와 같은 개념이다.

### 유일성
[부분 순서](부분 순서) 집합에서 만남과 이음은 각각 존재한다면 유일하다.
그러나 원순서 집합 \(\langle P, \lesssim \rangle\)에서 만남과 이음은 일반적으로 유일하지 않다.
대신 원순서에서 유도되는 [동치 관계](동치 관계) \((\sim) \triangleq (\lesssim \cup \gtrsim)\)에 대해 고려할 경우 유일하다.
즉 다음이 성립한다.

1. \(m_1, m_2 \in P\)가 \(S \subseteq P\)의 만남인 경우, \(m_1 \sim m_2\)
2. \(w_1, w_2 \in P\)가 \(S \subseteq P\)의 이음인 경우, \(w_1 \sim w_2\)

## 정의 사이의 관계
[최대 원소와 최소 원소](최대 원소와 최소 원소), 그리고 이항에 대한 만남과 이음은 모두 집합에 대한 만남과 이음을 이용해 정의될 수 있다.
원순서 집합 \(\langle P, \lesssim \rangle\)에서 다음[^1]이 성립한다.
\[ a \wedge b = \bigwedge \{a,b\} \]
\[ a \vee b = \bigvee \{a,b\} \]
\[ \top = \bigwedge \emptyset = \bigvee P \]
\[ \bot = \bigvee \emptyset = \bigwedge P \]

[^1]: 여기서 등호 \(X = Y\)는 다음과 같이 해석되어야 한다. \(X\)를 만족하는 대상이 존재하는 경우 \(Y\)를 만족한다. 또한 \(Y\)를 만족하는 대상이 존재하는 경우 \(X\)를 만족한다.

## 격자
만남과 이음의 존재성이 보장되는 [부분 순서](부분 순서) 집합을 [격자](격자)라고 한다.
