---
title: 시퀀트 계산
categories: ["연역 체계"]
mathMethod: MathJax
license: CC BY-SA 4.0
---

시퀀트 계산(sequent calculus)은 연역 체계의 한가지로, [게르하르트 겐첸](게르하르트 겐첸)이 그의 1934년 논문
Untersuchungen über das logische Schließen (Investigations into Logical Deduction)에서 [자연 연역](자연 연역)과 함께 발표하였다. 

## 기본 발상
시퀀트 계산은 시퀀트라는 독특한 논리적 오브젝트를 조작하는 계산 체계다. 따라서 조작 규칙의 설계 방식에 따라 다양한 시퀀트 계산이 존재한다. 이 문서에서는 특히, 최초로 제시된 겐첸의 체계 \(\textbf{LK}\)와 \(\textbf{LJ}\)(클레이니의 \(\textbf{G}_{1}\)), 그리고 클레이니의 \(\textbf{G}_{3}\)을 다룬다.

### 시퀀트
시퀀트는 [함축문](논리 연결사) 또는 귀결 관계를 일반화한 수학적 오브젝트로, 각각 0개 이상의 문장으로 이루어지는 두 개의 문장열 \(\Gamma\)와 \(\Delta\)로 이루어진다. 두 문장열을 구분하기 위해, 둘 사이에 구분자 \(\Rightarrow\)를 넣어 다음과 같은 꼴로 쓴다.
\[\Gamma \Rightarrow \Delta\]
두 문장열을 특별히 구분하는 데는 이유가 있다. 고전 논리의 함축문(귀결 관계)의 부분을 조작할 때, 전건의 문장을 조작할 때는 부정문의 조작처럼, 후건의 문장을 조작할 때는 긍정문의 조작처럼 작동한다. 즉 함축문은 긍정적 부분과 부정적 부분을 가지고, 전건과 후건의 조작방식은 서로 쌍대성(duality)을 갖는다. 다시말해 전건을 조작하는 규칙에는 후건 규칙의 역순 배치에 상응하는 유효한 규칙이 존재하고, 역으로 후건 규칙에도 상응하는 전건 규칙이 존재한다. 

그러나 귀결 관계에서 전건의 문장 개수는 여럿일 수 있지만 후건은 오직 하나일 수만 있으므로, 모든 규칙이 쌍대성을 가지지는 않는다. \(\textbf{LJ}\)는 이러한 비대칭성을 고수한다. 반면 \(\textbf{LK}\) 시퀀트 계산은 이 쌍대성이 전면화되면서 고전 논리 체계를 보존하도록 귀결 관계를 일반화한다. (그러나 쌍대성의 전면화를 얻는 대신 논리 체계의 구성적 성격을 포기해야 한다.)

### 시퀀트 계산 \(\textbf{LK}\)
논리적 귀결은 몇 개의 가정에서 하나의 결론을 유도하는 것이고, 따라서 논리적 증명은 다수의 자식 노드(가정)에서 유일한 부모 노드(결론)를 향해 수렴해가는 트리 구조를 갖는다. 시퀀트 조작 또한 마찬가지 트리 구조를 갖는다. (시퀀트 내부에서 여러 개의 후건을 허용하는 것과, 시퀀트 계산 규칙이 단일한 결론 시퀀트만을 허용하는 것을 구분해서 이해해야 한다.) 이를 다음과 같이 표현한다.
\[
\begin{prooftree}
\AxiomC{\Gamma\Rightarrow\Delta}
\AxiomC{\cdots}
\AxiomC{\Gamma'\Rightarrow\Delta'}
\TrinaryInfC{\Gamma''\Rightarrow\Delta''}
\end{prooftree}
\]

시퀀트 계산에서, 가정에서 결론을 향해 추론이 이루어질 때, 몇 가지 규칙을 제외하면, 나머지 규칙은 모두 가정 시퀀트들에 나타나는 공식들과 결론 시퀀트에 나타나는 공식의 부분공식을 공유한다. 가정 시퀀트의 각 문장에 나타나는 연결사들은 결론 시퀀트를 산출하기 위해 어떤 규칙을 사용해야 하는지 결정한다. 따라서, 시퀀트 증명 트리의 가정이 일부 비어있을 때, 결론을 사용하여 가정을 재구성할 수 있다. (몇 가지 규칙을 제외한다면!) (i) 시퀀트를 조작하여 특정 논리적 문장을 증명할 수 있고, (ii) 결론 시퀀트를 정당화하는 가정 시퀀트를 역순으로 산출해낼 수 있으므로, (iii) 이 역순 추적 방법으로 문장을 증명할 수 있을 것이다. 그러나 거듭 말하지만, 몇 가지 규칙은 이와 같은 가역성을 갖지 않으므로, **가역성을 갖지 않는 규칙들을 사용하지 않더라도 모든 시퀀트를 증명할 수 있음을 보이는 것**이 체계적인 증명 체계의 구성에 중요한 요소를 갖게 된다.
